---
title:      "一辫蒜"
date:       2024-05-22
categories: [情感]
tag: [情感]
math: true
description: 请述我与一辫蒜的故事.
comments: true
---
## 引言
本文写于2021-10-09，恰逢国庆，一起努力抗疫未能回家看望父母，以此文记之。
## 正文
一辫蒜，辫着思念，辫着乡愁，中秋十一双节倍思亲
​​  今天早上，天有点阴，我一出小区门口，忽见路边停一电动车，后座上搭一木架子，架上挂满了一辫辫的大蒜，一中年男子穿着朴实站在车旁，表示他正在卖辫蒜。我悄悄拿出手机，默默地对着辫蒜远远地拍了张照片，而我的思绪却随着辫蒜飞回到在家乡的日子。

  现在城市中的大蒜，大都以头按重量来售卖，但以前蒜是以辫来算的。苗在中间，蒜一头头，或三，或两一堆，连根带苗像梳辫子一样编织起来，故曰”辫蒜“。家里会往墙上砸进一个铁钉，将辫蒜挂在上面，让其经历白天，黑夜，炎热，寒冷，日照，大风，大雨，霜冻，冰雪。吃差不多了，再挂上一辫。这就么长成着，延续着。

  伏天，早晨，老娘会提前将面和好，把面放在面盆中，盖上一个盖子，中午从地里干活回来，老娘会不顾辛苦，开始给家人准备拽面，一边做饭，一边会说：”去拽两头蒜，拿点醋，一会就面吃“，转眼间，面已做好。从蒜头上剥下一瓣蒜，吃饭仔细的，会把蒜片剥掉，来不及的就直接带皮了，但吃完一瓣蒜后，皮留蒜无，也是一门技术。左手拿蒜，右手挑面，吃一口面，咬一口蒜，新蒜的清爽加上热面的喷香味，一种莫名的美好在心理荡着。”吃面不吃蒜，香味少一半“，那滋味真是美味极了。

  在外求学，每年十一放假，我会急匆匆赶回到家里，想尽早看到自己的父母与家人。老娘会经常做包子给我解馋。提前发好面，拌好炒好我喜欢的包子馅，待我回到家，就开始忙碌起来，一边包一边装锅，火苗舔着锅底，一会功夫，热气腾腾的包子就熟了。等锅盖一掀开，透过热气，伸出自己的手，拿起一个包子，迫不及待地吃起来了，这时老爹会悄悄递给我一瓣刚拽下来的蒜，说：吃包子要就蒜。看到老爹老妈秋收时磨得粗糙的双手和脸狭，吃着更加成熟、辣味稍减的蒜头和油滋滋的包子，一种满足与家人在一起的喜悦油然而生。“包子就蒜”，有着我求学时的记忆。

  每年的春节，经历了冬天考验的辫蒜，辣味更加老道，也十分的醇厚。同时春节的忙碌会让人感到十分的欢快。一家人聚在一起包饺子，有的擀饼，有的包饺子，有的摆饺子，有的烧水，烧水的人，同时还肩负着一项更加重要的任务：捣蒜。在水烧开的间歇中，从墙上的辫蒜上拽下两头蒜，经历一冬的洗历，蒜也变得更加的醇厚，更加有蒜味，把皮剥去，露出白蒜，投至蒜臼子中，手持木质蒜锤，先重重地锤上几下，将蒜砸到大块，再用手捂住臼子口，一下左，一下右，一下轻，一下重地慢慢地砸着，直到变成了蒜泥，放开手，一股浓烈的蒜味直冲鼻子，瞬间清醒。再倒上酸香的醋，加上一点自己之前捣过的芝麻盐，绝对是水饺的绝佳搭档。很快水开了，下饺子，撑锅，添凉水，三遍过后，一碗热气腾腾香味满满的饺子好了，用汤勺浇上几勺蒜泥，吃着，说着，笑着。吃完饺子后，一声再盛点汤，加点蒜汗，就着喝下去，满足感十足。”原汤化原食“，那汤，那食，那蒜，都让人难以忘记。

   在外工作多年，父母在老家，多年来，十一别人去各地旅游，我都是回老家看望自己的父母和亲戚，用表哥的话说就是：咱们也是旅游，每年都是“农家乐”，我希望每年都能如愿”农家乐“，今年，疫情在前，留京过节，无法回老家，为了防疫，不能回去，但我也想着，蒸上一锅包子，左手拿蒜，右手拿包，开着视频，望着父母，欢乐过节。我估计到时的蒜头会更加浓厚，也会更辣，浓厚得化不开，辣得我双眼流泪。​​​​