---
title:      "能源介质及标准"
date:       2024-06-28
categories: [物联网,能源管理系统,EMS,介质,标准]
tag: [物联网,能源管理,EMS,介质,标准]
math: false
description: 能源介质及标准
comments: true
---

## 能源介质

水、气、电、天然气、蒸汽，压缩空气都是工厂中常见的能源介质。每类能源介质又有很分细分品类。但能源介质有以下特点：1.看用量 2.看价格
3.看使用效率。用量*单价再加上一个时间间隔就是一平常据说的费用。工厂关心用量和价格，主要是关心费用。其它注重使用效率，提高单位效率。

## 水
工业用水指工业生产过程中使用的生产用水及厂区内职工生活用水的总称。
生产用水主要用途
1. 原料用水，直接作为原料或作为原料一部分而使用的水；产品处理用水；2
2. 锅炉用水；
3. 冷却用水等。其中冷却用水在工业用水中一般占60%～70%

用水的过程分类
1. 总用水
总用水是指工矿企业在生产过程中所需用的全部水量，包括空调、冷却、工艺用水和其他用水。在一定设备条件和生产工艺水平下，其总用水量基本是一个定值，可以通过测试计算确定。
2. 取用水
取用水(或称补充水)是指工矿企业取自不同水源(江河水、湖泊水或水库水、地下水、自来水或海水等)的总取水量。
3. 排放水
排放水是指经过工矿企业使用后，向外排放的水量。
4. 耗用水
耗用水是指工矿企业生产过程中耗掉的水量，包括蒸发、渗漏、工艺消耗和生活消耗的水量。
5. 重复用水
重复用水是指在工业生产过程中，二次以上的用水量。重复用水量包括循环用水水量和二次以上的用水量。

## 气
工业上，把常温常压下呈气态的产品统称为工业气体产品。
气体产品作为现代工业重要的基础原料，应用范围十分广泛，在冶金、钢铁、石油、化工、机械、电子、玻璃、陶瓷、建材、建筑、食品加工、医药医疗等部门，均使用大量的常用气体或特种气体。

气体产品种类繁多，大致可以分为
1. 一般工业气体
一般工业气体产销量大，但对纯度要求不高
2. 特种气体两大类。
特种气体产销量虽小，但根据不同的用途，对不同特种气体的纯度或组成、有害杂质允许的最高含量、产品的包装贮运等都有极其严格的要求，属于高技术，高附加值产品。

## 电
工业用电是指主要从事大规模生产加工行业的企业用电。三相380V供电，或者直接高压电线进户。

1. 工业用电电费算法及规定
一是对变压器容量在315KVA以下的，执行“单一电价”，即用一度电、交一度电的电费；
二是对变压器容量在315KVA及以上的，执行“二部制电价”，除用一度电、交一度电的电费外，还要按照变压器的容量交纳“基本电费（像电话的底费）；

2. 用电标准
在电力系统正常状况下，供电企业供到用户受电端的供电电压允许偏差为：
1、35千伏及以上电压供电的，电压正、负偏差的绝对值之和不超过额定值的10%；
2、10千伏及以下三相供电的，为额定值的±7%；
3、220伏单相供电的，为额定值的+7%，－10%。

## 天然气
天然气在工业领域应用广泛，我国鼓励工业领域“煤改气”，限制天然气化工行业的发展。
工业领域天然气主要用于冶金、陶瓷、玻璃加工、食品加工、印染、造纸等行业中的工业窑炉以及生产蒸汽或热水的工业锅炉，用以替代煤、煤气和石油制品。

天然气纯净且杂质极少，易于控制温度并保证产品质量；
天然气储运便捷，无需脱硫和废物处理等工序，大幅降低了设备保养、人员、车辆和环保相关的费用。
## 蒸汽
蒸汽亦称“水蒸气”。 根据压力和温度对各种蒸汽的分类为：饱和蒸汽，过热蒸汽。蒸汽主要用途有加热/加湿；还可以产生动力；作为机器驱动等。
蒸汽的主要用途有：
1. 用于加热或加湿的蒸汽
2. 用于动力或驱动的蒸汽
3. 用于降温的蒸汽
4. 用于清洗的蒸汽

## 压缩空气
空气经过机械压缩以后就成了压缩空气，用作生产压缩空气的设备通常称为空气压缩机。人类很早就懂得使用压缩空气，现在压缩空气已是人类生产、生活中一种不可缺少的动力。随着现代工业的不断发展，对压缩空气质量的要求也越来越高，而且呈多样化。
设备
1. 活塞式空压机
其工作原理是由原动机(电动机或内燃机)直接带动曲柄旋转，然后通过连杆与十字头，使曲柄的旋转运动转换为活塞的直线往复运动。空气压缩机中的进气、排气过程与液压泵的吸油、压油过程类似。
1. 螺杆式压缩机
螺杆压缩机分双螺杆与单螺杆2种。单螺杆压缩机的发明比双螺杆压缩机晚十几年，设计上更趋合理先进，单螺杆压缩机克服双螺杆压缩机不平衡、轴承易损的缺点，具有寿命长、噪音低、更加节能等优点，20世纪80年代技术成熟后其应用范围在日渐扩大。


