---
title:      "能源管理系统分类"
date:       2024-06-23
categories: [物联网,能源管理系统,EMS,]
tag: [物联网,能源管理,EMS]
math: false
description: 能源管理系统分类
comments: true
---

## 能源管理系统

能源管理系统即 Energy Management System（简称 EMS）是以帮助工业生产企业在扩大生产的同时，合理计划和利用能源，降低单位产品能源消耗，提高经济效益，降低CO2排放量为目的信息化管控系统。

能源管理系统是对企业内部 WAGES（水、气、电、天然气、蒸汽）等全能源介质进行管理。通过全面监测、分析预测能源消耗，借助合理的能源计划和能源流程，实现能源的科学调度和使用，提高能源使用效率，提升能源使用的安全性、可靠性和可用性，降低单位产品能源消耗，提高经济效益、降低碳排放。

## 能源管理现状
1. 电表，水表，气表等均由人工抄表，人员使用较多，费时费力，不及时且存在人为错误
2. 报表由人工填写。不直观，容易出错，且报表相对单一，灵活性差。
3. 查询能源只能使用纸质或者excel文件查询，查询效率低，数据对比不直观，趋势不明显。
4. 设备损坏无法及时感知。发现不及时，均是发生了才能查出来。同时无维修服务单，无法查询历史。发现晚且效率低下。
5. 无法跨大时间段查询分析。能源数据较多分析难度陡增，能耗对比及预测不足，无法及时找出损耗点
6. 设备单位能耗无法得知。
7. 产品单位能耗，产品能耗成本，往往统计力度过大，无法精细到工序，设备等，无法分析各工艺，设备之间的生产状态。
8. 缺乏大数据支撑。无法进行空间（工厂，厂间，工序，班组）多维度分析，无法做出基础能耗标准，考核无法进行。
9. 无法保存海量历史数据。无法对同一工厂的能耗使用情况进行显著的表示，对比，无法动态获得能耗使用情况。
10. 实时节能措施后，难以进行前后对比分析，无法及时得知节能效果，为一步节能提供帮忙
11. 无法统计能源损耗，同时没有实时数据，无法对异常能耗损耗进行监控与报警。造成必要的损失。
12. 无法满足行业，国家政策要求与监管。如要满足行业的能耗，单位能耗的要求，必须提供真实有力的数据才能满足要求。
13. 对于节约的能耗可以转换成碳排，在碳交易市场进行交易，增强企业的实力，增加企业的收入。
## 能源管理要求
能耗管理现状碰到的情况，既是能源管理过程的问题，也是对能源管理提出的要求。充分利用先进的OT和IT技术，实现从能源数据采集，生产过程监控，能源介质消耗情况展示，多维度消耗情况分析，介质损耗分析，能源效率分析，节能分析，能耗管理等全过程的自动化，智能化管理。从而将能源管理，能源生产及使用过程有机结合起来，使它能够利用实时，离线数据处理与分析技术，形成能耗分析，能效分析与历史数据报表，能源集抄，空间维度与跨大时间维度的查询等能力，达到查得清，算得准，看得到，可溯源的一体化信息管理平台。
## 能源管理功能模块
能源管理系统从关注点来看，分为能源使用，能耗使用，能效使用，费用分析，损耗分析，节能分析，各类报表
从数据来看，分为实时数据，历史数据
查询维度，分为空间维度（工厂，车间，工段，班组），时间维度（年，月，日，小时）
从监控来看，分为设备数据实时监控，实时问题检测，设备异常报警。
从管理介质来讲，分为水、气、电、天然气、蒸汽，压缩空气，光伏绿电

能源管理将全面监管生产过程中的能耗，将生产与能耗结合起来，最大限度地利用能源，提高能耗效率，降低能源使用量，达到节能减排，降低生产成本，提高生产效率的目的，满足国家监管，符合碳排要求，甚至可以能耗数据做为生产数据为外界服务，提高企业的实力与经济效益。