---
title:      "能源管理系统的作用与意义"
date:       2024-06-26
categories: [物联网,能源管理系统,EMS,作用,意义]
tag: [物联网,能源管理,EMS]
math: false
description: 能源管理系统的作用与意义
comments: true
---

## 能源管理系统的作用与意义

能源管理系统通过边缘网关采集设备的运行及运行数据，通过平台的存储、计算、运用，达到降低能源使用用量，减少能源浪费，提高能源使用效率，满足监管要求，达到增强企业能力，提高企业利润。

## 能源管理系统作用

能源管理系统对于最终用户及公司业务各有作用和优势，不同的用户可以通过能源管理系统能够获取各自关心的重点。

### 对于最终用户
1. 最小化能源使用成本
能源管理系统可为最终用户带来许多好处，其最主要的是可大幅节约能源使用成本。以园区为例，园区可以充分利用园区屋顶、闲地大面积安装光伏，光伏一般在白天发电量高，而电价白天价格高，这时可以多使用光伏替代市电。而到晚上，利用阶梯电价价格低的特点，为电动汽车和电池充电。避免在昂贵的用电高峰期高用电负荷，从而大幅降低电费。

2. 满足最大限度自给自足
要想最大限度地实现自给自足，光靠光伏系统是不够的。必须与其他储能相结合，确保以高效、智能的方式生产、储存和消耗能源。能源管理系统将生产、储存或消耗能源的资产结合在一起，通过智能优化API算法以确保自产能源达到最大利用率。这样就最大限度地降低成本和排放。

3. 降低碳排放
在国家 "碳达峰、碳中和目标"要求下，EMS在碳排减少发挥重要作用。能源管理系统让最终用户优化能源消耗，最大限度地减少对电网的依赖，最大限度地利用太阳能。内部能源设备的消耗，减少电能的使用量，增加可再生能源的占用比例。通过能源管理系统（EMS）进行智能、全面的能源管理，可确保光伏尽可能多地满足能源需求，减少太阳能被浪费。

### 对于业务
1. 能耗可视与透明
能源管理系统通过数据采集、存储、计算和运用。提供了实时监控、数据分析、关键指标测量和计算，以及能源消耗、跑漏浪费情况，以及及节约的可视化。并且用户可以通过EMS系统可以对实时数据，历史数据进行对比和查询。数据一旦采集存储计算后，数据就不可以修改，确保了数据真实可行。

2. 降低能源使用成本
通过能源管理系统的数据可视，可以确保清晰地查看能源使用现状，通过现状数据，分析出浪费点，给出必要的改过措施，同时可以充分利用能耗数据进行对比，分析出节约效果。
通过优化设备的的利用率，EMS可以确保能够持续不断降低成本。例如在低谷时段从电网获取电力，充分利用本地生产的绿色电子，通过平台的智能编排对市电和光伏电力和时间的最终组全。此外动态的负载管理和消峰填谷等优化用电用能， 消除或最大限度地减少了对昂贵的电网扩展的需求，并大大降低了电网费用。

3. 在市场环境保持先进
通过采用EMS，企业可在以数字化、碳减不断变化的能源环境中获得竞争优势。EMS可实现高效的能源资源管理，使能源消耗与可持续发展目标保持一致，并降低成本。它能将可变可再生能源无缝集成到能源系统中，从而加快清洁能源项目的推广速度，减少对化石燃料的依赖。

4. 开拓新市场
企业可以提供量身定制的能源解决方案,从产品转身为能源服务提供商。新市场既包括监管环境不同的新地区，也包括新能源领域。这意味着制造商、服务提供商都在从提供单一产品向提供更大客户价值的能源即服务模式转变。这就要求能源管理系统将不同的设备和功能连接成一个解决方案。

5. 利用可扩展功能提高灵活性
可适应和可扩展的功能是适应不断变化的法规和客户新需求。例如，电价不断上涨且波动越来越大，再加上推动阶梯电价，这就大大推动了分时电价的发展。随着市场对此类复杂用例的成熟，拥有可扩展EMS的公司可以更轻松地采用新的解决方案。这样，企业就能根据客户需求调整战略，从而提高灵活性，巩固市场地位。

6. 通过单一界面降低复杂性
能源管理系统通过提供统一的界面，将各种能源业务整合到一个平台中，从而降低业务的复杂性。这种单一接入点可简化各种能源资产的监测、控制和数据集成，从而简化任务。对能源使用情况的实时了解、控制策略的自动化以及集中式报告，都有助于加强决策和资源优化。

7. 降低碳排放
能源管理系统是减少碳排放的有力工具。首先，能源管理系统可以响应需求，让企业在高峰时段减少能源使用，从而降低对化石燃料发电的依赖。

8. 设备高效运行，减少能源浪费。
负载优化还能确保设备以最高效率运行，防止能源浪费，降低总体消耗，从而减少排放。除此之外，环管系统还有助于将太阳能和风能等可再生能源无缝并入电网。通过优先使用可再生能源，EMS减少了对化石燃料的需求

9. EMS控制电池储能
在 EMS 控制下使用电池储能，可将多余的可再生能源储存起来，供需求高峰期使用，从而进一步提高减排效果。

10. 利用数据驱动达到持续优化
EMS通过数据驱动决策进行持续优化，它可持续采集，持续存储，持续分析，找出浪费点，持续提高能源效率。找出优化和降低排放的机会。
